El empresario Jorge Neuss mató a su esposa y se quitó la vida

El hecho ocurrió en el country Martindale, ubicado en la zona norte del Gran Buenos Aires. El femicida murió en la ambulancia camino al hospital Austral

El empresario Jorge Justo Neuss, de 72 años de edad, mató este sábado a su esposa Silvia Saravia de Neuss (69) y luego se quitó la vida, confirmaron a Infobae fuentes judiciales. El hecho ocurrió en la casa que ambos compartían en un barrio cerrado ubicado en una localidad del norte del Gran Buenos Aires.El crimen dejó en estado de conmoción a los vecinos del Martindale Country Club ubicado en la ciudad bonaerense de Derqui.La investigación del femicidio está a cargo de la fiscal María José Basiglio, que está en el lugar tras haber recibido una notificación a las 14 horas en un expediente bajo la firma del juez de garantías Nicolás Ceballos.Según las fuentes, Neuss baleó a su pareja y luego se efectuó un disparo en la cabeza, a la altura de la sien, aparentemente con la idea de quitarse la vida. El femicida continuaba con vida tras el disparo, por lo que fue trasladado al hospital Austral con heridas graves, pero falleció antes de llegar al centro médico.La casa del empresario se encuentra rodeada de efectivos de policía, con al menos siete patrulleros en el lugar. La fiscal Basiglio ingresó a la casa poco después de las 15 horas. Un vecino dio la alerta al 911 tras oír la conmoción.Efectivos de la Policía Científica comenzaron las pericias criminalísticas, mientras que un equipo interdisciplinario de la fiscalía está en el lugar con el objetivo de contener a los hijos del matrimonio. Interviene la Comisaría N°2 de Pilar. La calificación, por el momento, es de homicidio y tentativa de suicidio.Según trascendió, una de las hipótesis sobre el móvil del hecho que manejan los investigadores es un conflicto de pareja relacionado con la enfermedad de uno de los hijos del matrimonio. Juan Jorge, de 35 años, parte del conglomerado de empresas familiar, que fue supuestamente diagnosticado con cáncer hace pocos días y estaba en el inmueble cuando llegaron los investigadores.De acuerdo a fuentes judiciales, habría sido Juan Jorge, empresario como su padre, hoy en una compañía financiera según registros comerciales, quien compartió esa hipótesis con los investigadores. En su declaración, aseguró que sus padres no habían tenido problemas de convivencia previos.El Grupo Neuss es un conglomerado de 120 años de actuación en el país, cuyo precursor fue la fundación, en 1881, de Soda Neuss Belgrano, por parte de Herman Neuss, el padre de Jorge Justo Neuss. Las gaseosas Neuss llegaron a liderar el mercado argentino.Jorge inició una nueva rama de negocios: los servicios para el sector público, la energía y los servicios financieros. En los años ´80, Jorge Justo Neuss (h) y Germán Neuss se hicieron cargo del grupo empresario siguiendo el modelo de negocios e incorporando el desarrollo inmobiliario al mismo.La página de Neuss Capital lo define actualmente como un fondo de inversión especializado en la adquisición y start-up de empresas de servicios y soluciones tecnológicas para el sector público o privado. “Invertimos en empresas innovadoras que capitalizan la irrupción de tecnología y que están posicionadas para un rápido crecimiento y liderazgo en el mercado en el mercado” dice un pasaje en su página Web, en la que el grupo declara “estar preparado para dar servicio, mejorar la operación y maximizar el crecimiento de las organizaciones mediante una combinación estratégica del capital y del conocimiento operacional”.Neuss, empleado del holding familiar, había integrado varias sociedades del entramado Neuss de acuerdo al Boletín Oficial desde fines de los 90 como Opera House, Neuss Agropecuaria. Silvia María Saravia, su víctima, era parte de la corporación: fue directora suplente de Neuss Sociedad Anónima, además de su socia en otras empresas como Mar del Sur Polo Club.En el entorno de Neuss, algunas voces sugieren la existencia de un pacto suicida entre el empresario y su mujer, aunque información de fuentes policiales indica lo contrario.Con información de Federico Fahsbender y Martín CandalaftSeguí leyendo:Jorge Neuss, los negocios del empresario que protagonizó el crimen del country