El gobernador Axel Kicillof anunció qué actividades se habilitarán en la Provincia a partir del lunes 19

“En el conurbano vamos a proceder a una apertura gradual, condicionada e intermitente”, aseguró el mandatario provincial. Además, precisó en qué distritos volverán las clases presenciales

El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, anunció una “apertura gradual, condicionada e intermitente” de la cuarentena y confirmó la vuelta de seis nuevas actividades, entre las que se encuentra el retorno a las clases presenciales en 24 distritos.“Mientras sigan cayendo los casos, a partir del lunes 19 y por etapas, vamos a ir abriendo actividades. Van a ser 3 etapas que estarán condicionadas a que los casos sigan bajando. Si se revierte la situación epidemiológica y hay un rebrote, retrocederemos”, señaló Kicillof en conferencia de prensa.En cambio, si los contagios se mantienen como hasta ahora - con 3600 infectados diarios- se podrá habilitar la vuelta del personal doméstico, la apertura de bares, restaurantes y gimnasios al aire libre, las obras de construcción en viviendas multifamiliares y parques industriales y las salidas recreativas y encuentros en grupos de hasta 10 personas al aire libre en lugares de cercanía.“Si esto no es el ‘viva la pepa’ podremos seguir abriendo actividades, si no, habrá que retroceder porque el riesgo es muy alto”, advirtió el gobernador, que confió en que los números continúen mostrando una tendencia a la baja como viene sucediendo en las últimas cinco semanas.“Cuando hablamos la última vez, veníamos de una etapa de mucho crecimiento y hoy hace cinco semanas estamos viendo una reducción leve en el AMBA. De los 5.300 casos promedio por día pasamos a 3.600. Se ha visto una reducción leve y esta sexta semana creemos que vamos a consolidar esta caída”, argumentó Kicillof al dar a entender que la próxima semana será clave para definir qué sucederá a partir del 19 .A su vez, remarcó que en el interior se está produciendo un proceso inverso: “Pasó de 500 casos a 1.400. Lo mismo con la ocupación de camas, que pasamos de tener 1.250 ocupadas a tener 950. En el Gran Buenos Aires vemos una reducción leve y el interior un crecimiento acelerado”.En cuanto a la vuelta de las clases presenciales, el gobernador aclaró que solo será en 24 distritos y para aquellos alumnos que cursen el último año del primario y el secundario, los que hayan tenido dificultad en el aprendizaje y los que no haya entregado las tareas a pesar de haber participado de las clases virtuales.Los distritos que están en condiciones de volver son: Adolfo Alsina, González Chávez, Daireaux, Florentina Ameghino, General Lamadrid, General Lavalle, Monte Hermoso, Puán, Saavdera, Salliqueló, Tordillo, Tres Lomas, 25 de mayo, 9 de julio, Alberti, Bragado, Carlos Tejedor, Chascomús, Chivilcoy, Guaminí, Lezama, Lobos y Monte.Además, el ministro se refirió a los alumnos que perdieron contacto con la escuela en estos 7 meses de cuarentena: “Hay 300 mil estudiantes que tienen problemas y dificultades. Si no pueden ir a la escuela, la escuela va a ir a las casas a partir del martes”.El programa de revinculación escolar se pondrá en marcha en los 135 municipios y estará a cargo de 45 mil maestros, auxiliares y estudiantes avanzados de la carrera que “irán a las casas de esos alumnos dos veces por semana para reestablecer el vínculo educativo y pedagógico”, dijo el gobernador. Cada docente tendrá a su cargo a 6 alumnos y el objetivo es que esa iniciativa continúe una vez que puedan volver al aula.“En esta primera etapa irán al colegio los que tuvieron dificultades para aprender o que estando vinculados no hayan hecho devolución de tareas. Serán grupos reducidos de no más de 10 chicos, en horarios que no coincidan con los picos de movilidad de trabajadores”, explicó la ministra de Educación bonaerense, Agustina Vila. Y agregó: “Los últimos años de cada nivel concurrirán 3 veces por semana mientras que los otros irán solo una vez por semana”.En lo que respecta al secundario, se piensa reorganizar la currícula 2020 para darle una continuidad en 2021. “Se irán llevando a cabo evaluaciones y en la medida que se detecten que hubo contenidos que quedaron pendientes en el mes de diciembre habrá una evaluación final que arrojará qué estudiantes están en condiciones de promocionar y qué estudiantes requieren participar de instancias de refuerzo en abril y marzo con modalidad presencial y semipresencial. Los estudiantes que aún tengan conocimientos pendientes se acogerán a una figura de promoción acompañada, iniciarán el 2021 pero encararán el año de manera distinta a los demás”, explicó Vila.Más allá de todas estas aperturas contempladas, Kicillof hizo hincapié a que las flexibilizaciones dependerán de la situación epidemiológica. “Cada vez que dije que había que abrir con mucho cuidado me criticaron con dureza, al igual que a mi Ministro de Salud y a mis funcionarios. Está bien no estar de acuerdo, pero creo que las críticas fueron desmedidas. Vamos a seguir actuando con la verdad y la crudeza que amerita esta circunstancia. Nos tildaron de exagerados pero para nostros la prioridad es la saldu y el cuidado del pueblo de la provincia. Seguiremons trabajando con la misma fuerza y responsabilidad”, sentenció el gobernador.Seguí leyendo:Personal doméstico: cuándo podrán volver a la actividad en la Ciudad de Buenos Aires y con qué restriccionesAlberto Fernández anunció la restricción de la circulación en 18 provincias del país