Jorge Neuss, los negocios del empresario que protagonizó el crimen del country

El femicida es uno de los herederos de una familia con más de 100 años en el mundo de los negocios de Argentina. La historia del grupo y juicio aún vigente por una de las primeras nacionalizaciones del kirchnerismo

Según informó en exclusiva Infobae, el empresario Jorge Neuss (73) mató hoy a su esposa Silvia Saravia de Neuss (69) y luego se quitó la vida. El femicidio ocurrió en la casa que ambos compartían en el country Martindale de Pilar, en el norte del Gran Buenos Aires.Por el momento no trascendieron detalles del crimen, que dejó en estado de conmoción a los vecinos del country ubicado en la ciudad de Derqui.Neuss, heredero de una familia de empresarios con más de 100 años de trayectoria, cuya cuarta generación, sus hijos, está al frente de un grupo diversificado de empresas –desde energía hasta viñedos– fue protagonista del mundo de los negocios durante los ’90, cuando entabló una relación personal con el entonces presidente Carlos Menem.Uno de sus negocios más conocidos, y polémicos, fue una sociedad con la francesa Thales para la administración del espectro radioeléctrico local. Esa concesión fue revocada por el kirchenrismo en 2004, en una de las primeras nacionalizaciones en ese período político. Ese hecho tuvo un capítulo internacional, con un reclamo millonario ante el Ciadi, el tribunal para cuestiones empresariales del Banco Mundial, que finalmente obtuvo fallo favorable para el país.Neuss y Saravia son padres de Lucila, Germán, Patricio y Juan. Según pudo saber Infobae, el matrimonio tuvo coronavirus en las últimas semanas, pero ambos fueron asintomáticos. Él se habría contagiado en una reunión empresarial. Lucila, su hija, quien los visitó también se habría contagiado e hicieron el aislamiento todos juntos en la casa del country.Jorge está distanciado desde hace varios años de su hermano Germán R. J., pero los negocios de ambos están centrados bajo el Grupo Neuss, del que también es parte Neuss Capital, un fondo de inversión especializado en concesiones, movilidad, servicios y Real Estate. Según la web del fondo, el mismo está comandado por Germán J., hijo del matrimonio que hoy está en el centro de la información, quien estudió Administración en la UCA y realizó un MBA en el Massachusetts Institute of Technology, en EEUU. Sin embargo, cada parte de la familia manejaría de manera separada su negocios: a grandes rasgos, Jorge y sus hijos, energía, y Germán y los suyos, el real estate.Las empresas del Grupo Neuss:- Harz Energy: “Empresa de transmisión, distribución y generación de energía eléctrica; así como también brindar soluciones en materia de ingeniería, operación y eficiencia energética”, según el site de la compañía. Tiene más de 2000 km de redes de transmisión en Alta Tensión, 15.000 km de redes de distribución en Media y Baja Tensión y centrales de generación térmica, hidráulica y solar.- Edersa: el grupo es el accionista mayoritario de esta compañía que se dedica al servicio público de distribución y transporte de energía eléctrica en Río Negro. Tiene 400 empleados.- Plein air park: compañía de estacionamientos en joint-venture con Empark, de España.- Northern Estates Corporation (New York): “En el año 2004, el Grupo Neuss abrió su filial de New York, creando Northern Estates Corporation, con el objetivo de invertir en edificios comerciales en Manhattan. En 2005, compró su primer edificio comercial sito en East-Midtown Manhattan, en la calle 37 y 5ta Avenida con 7000 m2 y doce pisos de alto. En 2008, adquirió su segundo edificio de oficinas en Midtown Manhattan, con nueve pisos de alto y 4000 m2 ubicado en la calle 46 y la 5ta Avenida”.- Neuss Real Estate: desarrollos inmobiliarios en Argentina.- Neuss Agropecuaria: “El Grupo Neuss creó Neuss Agropecuaria S.A., dueña de 4640 hectáreas de campo en el sur de la provincia de Buenos Aires (Estancia La Lucila) en el que se produce soja, trigo, maíz y girasol de exportación. A su vez explota de 3000 hectáreas ganaderas en Sierra de la Ventana, sudoeste de la provincia de Buenos Aires”.- Haras La Lucila y Bodega Cerro Colorado: el grupo cría de caballos de polo, exportando gran parte de su producción a Europa y los Estados Unidos. Además, estableció en las sierras del sur de Buenos Aires el primer viñedo bonaerense llamado Bodega Cerro Colorado con cepas de Malbec y Cabernet-Sauvignon.Grupo NeussEl Grupo Neuss es un conglomerado de 120 años de actuación en el país, cuyo precursor fue la fundación, en 1881, de Soda Neuss Belgrano, de Herman Neuss, padre de Jorge Justo Neuss, que siguió la dinastía de negocios.Los conocimientos de química de Herman lo convirtieron en un pionero de las gaseosas en la Argentina, en un tiempo en que la calidad del agua corriente era muy mala. El país había sufrido, en 1856 y 1886, el embate de dos oleadas de cólera y fiebre amarilla que llevaron luego a instituciones y reformas en materia de Salud y Obras Públicas, incluso la “importación” del ingeniero irlandés John Coghlan para estudiar el sistema de drenaje de la ciudad, además de obras de cloacas y agua potable. De hecho el “Palacio de las Aguas”, sobre la Avenida Córdoba, se inauguró en 1894.En ese ambiente de temor e inquietud por las condiciones del agua, las gaseosas Neuss tuvieron un inmenso éxito.De una etapa muy posterior, ya asociada a los nombres de su hijo, Jorge, y su nieto, Germán, es el desarrollo de un grupo diversificado y con inversiones inmobiliarias, financieras, en el campo de la energía y los sectores vitivinícola y de la movilidad.Jorge inició una nueva rama de negocios: los servicios para el sector público, la energía y los servicios financieros. En los años ´80, Jorge Justo Neuss (h) y Germán Neuss se hicieron cargo del grupo empresario siguiendo el modelo de negocios e incorporando el desarrollo inmobiliario al mismo.Un hito en ese crecimiento empresarial fue la concesión, en 1997, por parte del gobierno de Menem, del control del espectro radioeléctrico a la firma francesa Thales Spectrum: el socio local y presidente de la filial argentina fue el propio Neuss.Seguí leyendo:Personal doméstico: cuándo podrán volver a la actividad en la Ciudad de Buenos Aires y con qué restriccionesEn medio de las dudas cambiarias, cómo les fue este año a los que ahorraron por medio de plazo fijo en pesosTras los pasos de Elon Musk: la historia de los “locos por el espacio” que son dueños de la primera compañía privada de cohetes del país